# 객체지향의 사실과 오해
> 위키북스, 조영호 지음

#### 책을 읽은 동기
객체지향의 본질에 대해 배울 수 있을 것만 같은 느낌이 들어서 읽었다.

우선 막 정리 중. 

현재 2회독 중.

정리가 끝나면 나만의 생각으로 풀어서 꼭 정리해볼 것. 정리 기준도 너무 애매모호한 것도 고민해봐야 한다.

## 객체지향이란

객체지향은 실세계를 모방하는 것이 아니라, 실세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다. 그럼에도 불구하고 아직도 객체지향이 실세계의 모방이라고 강조하는 이유는 객체지향 패러다임을 이해하고 학습하는데 용이하기 때문이다.

객체는 자신의 역할이 있고, 그 역할에 맞는 책임을 수행한다. 책임을 수행하는 중에 다른 객체에 도움을 요청하기도 한다. 이러한 협력이 곧 시스템의 행위와 같다.

객체는 협력적이어야 한다. 즉, 혼자서 너무 많은 책임을 갖지 말아야 한다.

객체는 자율적이어야 한다. 즉, 자신만의 상태를 갖고 스스로 행동해야 한다. 객체는 데이터와 프로세스를 묶어 객체의 자율성을 보장한다. 

클래스는 객체지향을 위한 도구에 지나지 않는다. 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍도 존재한다. (자바스크립트를 제대로 공부해봐야 이 말의 뜻을 더 자세히 알 수 있겠다)

## 객체란

객체란 식별자, 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 

객체의 상태란 특정 시점에 객체가 갖고 있는 정보의 집합으로, 객체의 구조적 특징을 표현한다. 이러한 상태를 통해 과거와는 상관없이 현재 상태를 기준으로 복잡한 객체의 행동을 쉽게 이해할 수 있다. (예를 들어, 자판기에 500원을 넣었으면 500원 이하의 물건들을 선택할 수 있는 버튼이 활성화되는 것)

객체의 상태는 객체 스스로 관리해야 한다. 객체의 행동을 유발하는 것은 외부 메세지지만, 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다. 즉, 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 자율적인 객체간의 협력은 유연하고 간결한 구조를 만든다.

객체의 행동이란, 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.

객체지향 설계는 상태가 아닌, 행동에 초점을 맞추는 것이다. 객체지항 설계는 어플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. (가만 생각해보니.. 지금까지 객체를 설계할 때 객체의 상태부터 정의했다)

객체 간의 비교는 동일성, 값 간의 비교는 동등성이라고 한다.

## 추상화와 타입을 통해 바라본 객체

추상화란 복잡성을 극복하기 위해 의도에 맞게 단순화한 것이다. 추상화는 2가지 차원에서 이뤄진다.
1. 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화
2. 중요한 부분을 강조하기 위한 불필요한 세부사항의 제거

추상화를 통해 여러 객체들을 단순화해서 분류할 수 있다. 분류를 하기 위해선 객체에 특정 개념을 적용해야 한다. 사과, 딸기, 포도, 호랑이, 원숭이라는 객체를 대상으로 과일이라는 개념을 적용하면 과일인 것과 아닌 것으로 분류할 수 있다. 즉, 객체에 개념을 적용하는 것 자체가 분류다.

객체란, 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

`타입`은 개념과 같은 말이다. 타입(개념)은 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 생각이나 관념을 의미한다. 객체지향에서 객체의 행동 방식만이 타입(개념)을 결정한다.

객체는 데이터가 아닌 행동이 중요하다. 즉, 책임이 중요하고 역할이 중요하다. 이것이 객체지향 설계의 핵심이다. 그렇기 때문에 타입은 객체지향 설계에서 중요한 요소라고 말할 수 있다. 

결국 타입은 추상화다.

클래스는 타입이라는 개념을 구현하기 위한 도구다. 그러므로 타입은 클래스가 아니다. (자바스크립트는 클래스를 지원하지 않는 것을 보면 알 수 있다)

요악하면 객체를 분류하는 기준은 타입이고, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다. 이를 통해 동적으로 변하는 객체의 상태와 이 상태를 변경하는 객체의 행위가 중요함을 알 수 있다.


