네번째 직장에서 보낸 3개월의 경험에 대한 회고입니다.

---

### Legacy

다른 팀에 비해 상대적으로, 내가 속한 팀의 영역은 legacy 중의 legacy다.
그래도 사실 크게 두려움은 없었다. 혼자 살아남았던 내 스킬 중에는 하나가 바로 수많은 빨간 동그라미 찍기 신공(디버깅)이기 떄문이다.

좋은 설계를 구경해본 적이 한 번도 없어서, 주로 API를 많이 봤다. 특히 Spring Framework의 디자인은 나에게 적지 않은 지식을 안겨주곤 했다. 프레임워크 구조는 다이어그램을 보며 큰 그림부터 보는 것이 최선이라곤 생각되나, 다이어그램은 생각보다 찾기 어렵다. 디버깅은 이런 상황에서 구조를 파악하는데 훌륭한 도구다.

이런 경험들이 레거시를 분석할 땐 늘 도움이 되어주었다.
현 회사에서 든 생각이지만, 이런거라도 할 줄 알아서 다행히라는 생각이든다. 


### 빨리하는 것도 중요하지만

순수한 Software Engineer로서의 책임은 무엇인가? 여러 책임 중 하나는 `제한된 일정`안에 `오류 없는 기능`을 만드는 것이다. 운영대응이니, 레거시 분석이니 해서 일정이 너무 지연되어 나도 모르게 좀 많이 급했다. 사실 이렇게 오래 걸리는 분석은 나도 처음이었고, 이런 상황에 놓여본적이 없어서 내 모습이 신기했다. 당황하면 이성을 잃는 듯 하다.. 어찌됐든 이러한 이유로 잘못한게 많았다.

빨리하는 것은 중요하다.
유지보수 가능하게 만드는 것도 중요하다.

그러나 그 전에 이성을 찾자. 
일정이 지연될 것 같으면 타당한 이유를 말하고, 향후 대책을 세우자.


### Syncronization 

동료와 협업을 하면서 어떤 맥락에서든 싱크는 매우 중요했다. 상충된 이해는 불신을 낳고, 불필요한 곳에 리소스를 쓰게 한다. 업무에 직간접적인 연관이 있는 사람들과는 본격적인 개발 전 싱크를 맞춰야 함을 이제서야 깨달았다.

지금까지의 내 짧은 커리어를 돌아봤을 때, 대부분 혼자서 살아남곤 했다. 부채를 극복하기 위해 스스로 공부했고, 수많은 빨간 동그라미를 찍으며 레거시를 분석했다. 일을 할 때에도 공유보다는, 동작 가능한 수준으로 만들고 스스로 배운 지식을 적용해 리팩토링하는 것이 나에겐 늘 중요한 일이었다. 그렇다보니 새롭게 놓여진 환경에서 적응하는 일이 쉽지만은 않았다. 

대부분의 업무는 혼자하는게 아니므로, 협업이 중요하다는 건 누구나 안다(그럴 것이다). 혼자서 극복하고 해내는 경험이 대다수인 나에겐, 실전은 마음과 같지 않았다. 이해를 돕기 위한 PR-셀프리뷰의 존재 자체도 몰랐으니 말이다.


### 목표

눈깜짝하니 지난 나의 3개월, 그 끝에 늘 큰 도움을 주시는 어느 분이 나에게 질문했다.
> xx님의 롤모델 또는 커리어 목표가 있나요?

나는 없다고 했다. 그저 이 분야가 재밌고, 적성이 맞다고 판단해서 선택한 직업이고, 소프트웨어를 통해 누군가에게 편리함이라는 가치를 전달하는 경험을 먹고 사는게 좋다고만 했다. 넘치지도 모자르지도 않게 사는게 목표인 나에게 어쩌면 당연한 말이기도 했다. 그러나 이제 생각해보면 그동안 너무 방향없이 달려온 것도 같았다. 당장은 정하긴 어렵다. 나는 어떤 개발자가 되고 싶은가? 시간이 걸리더라도 정의해보고 싶어졌다. 

미래는 늘 불확실하지만, 이정표가 있는 것과 없는 것은 천지차이다. 설령 그 방향이 틀렸을지라도 말이다.


### 동료

늘 혼자인 상황에 처해져 있었기 때문에, 좋은 동료를 바래왔었고, 지금은 과분해서 부담스러울 정도다.
막상 이런 환경에 놓이니 생각하게 된다. 나는 그들에게 있어 좋은 동료가 되려면 어떻게 해야할까? 그분들의 커리어는 이미 나를 넘어서고도 남는데, 그럼 나는 어떤 강점으로 그들에게 긍정적인 경험을 줄 수 있을까?

모르겠다. 이 부분은 올해 안에 풀고 싶은 숙제로 정했다.


### Stage

이해 안되는게 많았다. 일단 시장에서 살아남아야 즉, 마켓 프로덕트 핏인지 뭔지를 찾아야 하는게 중요한 건 나도 안다. 그래서 디테일은 잠시 건너뛰는 것도 이해는 한다. 그렇지만, 정말 잘될 거라는 확신이 있다면 디테일을 챙기는 것도 중요하다고 생각한다. 소수가 감동하면 그 소수가 다수가 될 것 같기 때문이다.

가끔은 임팩트보다는, 디테일을 챙겨보면 어떨까라는 생각이 든다. 이번 분기에는 완결성이 목표라 어느 정도 해소는 되리라 기대해본다.